قبل أعوام، كان طرح الأسئلة وجهًا لوجه على عملائك
هي الطريقة الوحيدة للتعرّف إليهم وفهم سلوكهم
أمّا اليوم، فيضع الإنترنت بين يديك ثروة حقيقية من المعلومات
في هذا الدرس، سنستكشف كيف يمكن استخدام البيانات المتوفّرة
على الإنترنت لتطوير نشاطك التجاري
وكيفية الجمع بين البيانات المتواجدة على الإنترنت
وخارجها لتحقيق الحد الأقصى من النتائج
يجب أن يكون جمع وتحليل البيانات جزءًا رئيسيًا من استراتيجية
نشاطك التجاري ويجب أن يُراعي بانتظام مقاربتك العامة
كلّما زاد فهمك لعملائك ونشاطك التجاري، أثمرت
جهودك التسويقية وحقّقت أهدافها
وبما أنّنا محاطون بمعلومات كثيرة، من المهم أن تكون لديك استراتيجية
هادفة وواضحة للحصول على الإجابات التي تبحث عنها
إحدى الطرق الجيدة للقيام بذلك هي تقسيم البيانات الرقمية إلى
مجموعتي بيانات رئيسيتين: بيانات كمية وبيانات نوعية
البيانات الكمية هي التي يمكن قياسها عدديًا، مثل عدد الأشخاص
الذين يزورون الموقع الإلكتروني
أو كمية المبيعات التي يجريها الموقع في شهر
أمّا البيانات النوعية، فهي المعلومات الوصفية
التي لا يمكنك وضع رقم لها
قد تشمل مثلًا آراء الناس حول منتجٍ جديد أو مشاعرهم
أو اللغة اللتي يستخدمهما الزوّار على وسائل التواصل الاجتماعي
عند الحديث عن العلامة التجارية
يختلف النهج الصحيح مع اختلاف المعلومات وملاءمتها
مع طبيعة نشاطك التجاري
إذا كنت تريد أن تعرف شعور المستخدمين حيال منتجاتك أو الخدمة
التي تُقدمها اعتمد نهجًا نوعيًا وأسألهم مباشرة
إذا كنت تريد معرفة معلومة كَمّية، مثل مقدار الوقت الذي يقضيه
أحد الزوّار في قراءة إحدى مشاركات مدونتك
استخدم أداة تحليلية لمراجعة هذا المقياس المُحدّد. وعادة ما يوفّر
الجمع بين البيانات الكميّة والنوعية صورة عامة أكثر وضوحًا
إذًا، أين يمكنك أن تجد كل هذه البيانات؟
Googleعادة ما يتم استخلاص البيانات الكمية من أدوات مثل تحليلات
أو من التحليلات المُقدمة من معظم منصات وسائل التواصل الاجتماعي
قد يكون ذلك رائعًا لإيجاد معلومات حول الخصائص الديموجرافية
وعادات البحث ومسار العميل في منصاتك الرقمية
أمّا جمع البيانات النوعية، فغالبًا ما يتم من خلال
التواصل المباشر مع الزوّار
عبر قسم التعليقات على موقعك الإلكتروني أو من خلال
استطلاع رأي على الإنترنت
يُعتبر الجمع بين أشكال مختلفة من البيانات وسيلة رائعة للتمييز
بين الاستراتيجيّات المثمرة وتلك غير الناجحة
ويمكن أن يعطيك إحصاءات قيّمة حول الأشخاص الذين
يتفاعلون مع نشاطك التجاري
وقد تأتي البيانات المستخلصة من الإنترنت لتكمّل
النهج الذي تتّبعه خارج الإنترنت
يتم عادةً جمع البيانات خارج الإنترنت بشكل هادف عن طريق
دراسة استقصائية لعملاء المتجر مثلًا
بينما يتم جمع البيانات على الإنترنت على
نطاق أوسع وبسرعة أكبر
مثلًا عبر إجراء استفتاءات وسائل التواصل الاجتماعي
وبالتالي يخوّلك الجمع بين هذين النوعين من البيانات الوصول
لأكبر كم من المعلومات بسرعة وسهولة
ما يُمكّنك من اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن نشاطك
التجاري ومبنيّة على معلومات
بدءًا بتحديد ساعة مشاركة منشور محدّد على وسائل التواصل
الاجتماعي وصولًا إلى معرفة المنتجات التي يهتم بها العملاء
أمّا في ما يخصّ نشاطك التجاري، حاول الدمج ما بين البيانات
الكميّة والنوعيّة لتحصل على ملخص واضح لنشاطك
فكّر في فوائد البيانات الرقمية وتأكّد من أنّك تجمع البيانات
التي تحتاجها لاتخاذ القرارات الكُبرى بشأن نشاطك التجاري